# HW10-1

古宜民

2019.10.17

## 题目

Monte Carlo 方法研究正弦外力场( ~ $sin\omega t$)中的随机行走。

## 分析&算法

**理论分析**

为了对系统进行模拟，我们首先要从理论上推导粒子在正弦外力场中的运动。

首先考虑没有涨落力，只有周期性外力F和阻力$-\alpha v$的情况。

粒子的运动方程为：

$m\frac{d^2x}{dt^2}=F_0sin\omega t-\alpha \frac{dx}{dt}$

这个二阶方程可以直接求解（使用通解+特解的方法，特解可猜测为$Asin\omega t+Bcos\omega t$），得到粒子运动位置随时间变化：

$x_a(t)=-\frac{F_0}m \frac1{\omega^2+(\frac\alpha m)^2}(sin\omega t+\frac\alpha{m\omega}cos\omega t)+x_1+x_2e^{-\frac\alpha mt}$

求导可得速度：

$v_a(t)=-\frac{F_0}{m}\frac1{\omega^2+(\frac\alpha m)^2}(\omega cos\omega t-\frac\alpha {m\omega}sin\omega t)-\frac\alpha mx_2e^{-\frac\alpha mt}$

其中$x_1,x_2$为取决于初始条件的任意常数。如果给定的初始条件是初始位置$x_0$和速度$v_0$，那么有：

$x_2=-\frac m\alpha(v_0+\frac{F0}{m}\frac1{\omega^2+(\frac\alpha m)^2}\omega)$

$x_1=\frac{F0}{m}\frac1{\omega^2+(\frac\alpha m)^2}\frac a{m\omega}+x_0-x_2$

于是，在考虑涨落力求解Brown运动方程时，可以进行变量代换：

$x=x_a+z$

代入Brown方程

$m\frac{d^2x}{dt^2}=F_0sin\omega t-\alpha \frac{dx}{dt}+F$，F为涨落力

可得：

$m\frac{d^2z}{dt^2}=F-\alpha\frac{dz}{dt}$

可见通过变量代换，我们把外力场中粒子的Brown方程化为了与自由粒子相同的方程。这样，按照讲义上的推导，我们可以得到$<z^2(t)>=2Dt,D=\frac{k_BT}{\alpha}$。通过计算这个平方平均值，我们可以检查模拟结果与理论结果是否符合。

**模拟实现**

对于变量z，模拟如同常规自由粒子的布朗运动，每一步有1/2的概率往左走一步或往右走一步。但如果这样，对z进行模拟，加上$x_a$得到原本$x$的运动，然后又减去$x_a$得到z求平方平均来表征模拟结果未免太无聊了。

所以，可以较为底层地，使用原始的运动方程，使用随机分布的涨落力，直接对运动方程进行模拟，然后检查结果。

因为涉及到对微分方程的模拟，可以使用经典四阶Runge-Kutta方法。取时间步长为h，速度v为因变量，则
$$
v'=\frac{F_0}msin\omega t-\frac\alpha mv+\frac Fm=f(t,v) \\
v_{n+1}=v_{n}+\frac h6(k_1+2k_2+2k_3+k_4) \\
k_1=f(t_n,v_n) \\
k_2=f(t_n+\frac h2,v_n+\frac h2k_1) \\
k_3=f(t_n+\frac h2,v_n+\frac h2k_2) \\
k_4=f(t_n+h,v_n+hk_3) \\
$$
F的随机性体现在对于每一部计算，f中的F是随机的，在[-Fm,Fm]中随机取值。

于是求得了计算机模拟的速度。至于位置，可以直接对速度积分求得，使用一个梯形公式即可很好的完成积分。在其他方面，程序实现并无困难。